### 2015-04-26 Paper2/base_de_datos.tex
Se sube borrador con base de datos para paper

\chapter{Base de datos} 
\label{section_base_de_datos}
\section{Introducción} 
Con el fin de relevar distintas clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado, previamente acondicionado. Con el fin de medir el desempeño de los algoritmos generados, dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento disponibles. En nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información relevante del ground truth consiste en las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés, así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

La base de datos permitirá implementar, testear y comparar los distintos tipos de algoritmos desarrollados en el sistema. Por lo tanto es de interés primario relevar las bases de datos existentes o en su defecto realizar una.

En primera instancia se efectúa una búsqueda con el objetivo de encontrar secuencias de video de personas caminando, donde dada las características de este proyecto, las mismas deben poseer marcadores claramente distinguibles. Las secuencias tienen que ser tomadas con varias cámaras ubicadas alrededor del sujeto y para obtener información 3D como mínimo la cantidad de cámaras deben ser dos. Además es importante contar con el ground truth indicando la posición espacial de dichos marcadores para testear y comparar los distintos algoritmos de seguimiento aplicados sobre dichas secuencias. La información obtenida en el relevamiento de las bases de datos se ordena y describe en las Sección \ref{seccion_revision_base_datos}.

El análisis de la información recabada permite reunir un conjunto de conceptos de vital importancia a la hora de armar un laboratorio para la captura óptica basada en marcadores. Es por ello que en la Sección \ref{seccion_Caracteristicas_Laboratorio} se enumeran algunas variables de laboratorio y su impacto en el sistema de procesamiento posterior a la captura. Un ambiente controlado con cámaras ajustadas convenientemente provee un escenario ideal para obtener información óptica de los marcadores. El sujeto es condicionado a moverse sobre un espacio de captura determinado con una vestimenta particular; la elección adecuada de estos parámetros junto con las condiciones de iluminación y el tipo de fondo facilitan la recolección de información, el posterior análisis y sobre todo, aumentan la performance del sistema completo.

Debido a que en la búsqueda no se encontraron bases de datos que cumplan los requerimientos mínimos del sistema a desarrollar, se decide implementar un prototipo de base de datos, que contenga un número reducido de secuencias útiles. Utilizando para ello la suite de animación 3D \textit{Blender}, se genera un laboratorio de captura virtual y un modelo con marcadores animado sobre el cual se cargan secuencias de movimiento. Estas últimas se obtienen de sistemas de captura reales de alta performance al relevar las bases de datos. Los detalles de la implementación junto al análisis de esta base se pueden encontrar en la Sección \ref{seccion_Base_Datos_Sintetica}.  
Se propone una estructura de datos para almacenar la información relevante del ground truth y  se cuenta con código de soporte que facilita la generación de nuevas secuencias así como la gestión de la información en la estructura de datos, evaluar resultados y realizar el  posterior análisis de performance.

Por último se hace un resumen con las conclusiones generadas en todo el capítulo

\section{Revisión de base de datos}
\label{seccion_revision_base_datos}
En esta sección se muestra  resultados del relevamiento de bases de datos útiles para el análisis de la marcha.
Inicialmente el objetivo de este proyecto era obtener un sistema funcional para el caso de la marcha humana, aunque luego de la implementación del mismo se generalizaron sus usos, las bases de datos con este tipo de movimiento fueron el eje central de la búsqueda.

Se encontraron principalmente tres páginas web que a manera de compendio agrupan  bases de datos útiles en varias de las ramas de la visión por computadora.\\

\hspace{-0.7cm} \textbf{CVonline \cite{CVonline}} %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://homepages.inf.ed.ac.uk/rbf/CVonline}}}. Accedido 30-11-14.} }

Medianamente completa, no solo contiene enlaces a  varias bases de datos sino reúne bibliografía e implementaciones útiles.\\

\hspace{-0.7cm} \textbf{Computer Vision Papers \cite{CVPapers}}  %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{ http://www.cvpapers.com/datasets.html}}}. Accedido 30-11-14.} }

	 Solo reúne enlaces de bases de datos.\\

\hspace{-0.7cm} \textbf{Yet Another Computer Vision Index To Datasets (YACVID) \cite{YACVID} } %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://riemenschneider.hayko.at/vision/dataset/}}}. Accedido 30-11-14. }

Una característica importante es que la página contiene direcciones a bases de datos relativamente nuevas y resalta aquellas que son usadas con mayor frecuencia. \\

Dentro de estas páginas se encuentra una gran variedad de bases de datos que tratan el caso particular de la marcha, en la Tabla \ref{bases_relevadas} se muestran algunas de las bases relevadas y sus características representativas, que permiten hacer una idea del panorama global encontrado a la hora de recopilar información en la web.

\begin{table}[ht!]	
	\hspace{-1cm}	
	\caption{Comparación de algunas bases de datos disponibles y empleadas por la comunidad.}
	\label{bases_relevadas}
	\begin{minipage}{\textwidth} %por algún motivo el arabic no funciona, no me pone llamados a pie de página numericos	
	\resizebox{15cm}{!} {
	\begin{tabular}{||l|ccccc||} 
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB}

\textbf{Base}     & \textbf{Cantidad }  & \textbf{Nro. de }   & \textbf{Entorno} & \textbf{Número de} & \textbf{Calibración}\\
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\textbf{de datos} & \textbf{de sujetos} & \textbf{secuencias} &         & \textbf{cámaras }  &  \textbf{disponible} \\

\hline \hline
M.C.L.\footnote{Motion Capture Lab}  & 3 		& 		299	   & Interior&     1    &    No      \\ \hline
C.M.U  \footnote{Carnegie Mellon University Motion Capture Database}	
 & >100     &       2605   & Interior&      1   &    No       \\ \hline
G.T \footnote{Georgia Tech} &       20    & $\sim$100           & Interior y &   3      &  Si       \\ 
	 &		 &					 & exterior        &         &    \\ \hline
U.S. \footnote{University of Southampton Database} &       >100    &     $\sim$ \footnote{El símbolo $\sim$ indica que no se cuenta con información al respecto.}  & Interior &   12      &  $\sim$      \\ \hline
Human ID  &     122    & 1870           & Exterior &   2      &$\sim$       \\ \hline
HumanEva &     4+2    & 56           & Interior &   4/7      &  Si       \\ \hline
INRIA \footnote{INRIA Perception, Multicam Dataset. } &       >11    & >40           & Interior &   $\geq$1      &  Si       \\ \hline
CMU Mobo \footnote{CMU Motion of Body.} &     25    & 100           & Caminadora &   6      &  $\sim$       \\ \hline
CASIA &     385    & $\sim$           & Interior y  &   >4      &  $\sim$       \\ 
&         &            & exterior  &         &      \\ \hline
MHAD \footnote{Berkeley Multimodal Human Action Database.} & 12         & 660            & interior  & 12        & Si      \\ 
\hline \hline

\rowcolor[HTML]{CBCEFB}
\textbf{Base}     & \textbf{Movimientos}  & \textbf{Apariencia}    & \textbf{Ground Truth} & \textbf{Tipo}  & \\
\rowcolor[HTML]{CBCEFB}
\textbf{de datos} & \textbf{disponibles} &               &           & \textbf{de acceso} & \\
\hline \hline
{M.C.L. }   & Varios    &  Traje MoCap & 3D-Vicon \footnote{ Esta notación indica que la captura considerada ground truth, se hizo con un sistema  de captura de movimiento (MoCap) de Vicon-Peak, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.vicon.com/}}} } & Libre & \\ \hline
{C.M.U }    & Varios    &  Traje MoCap & 3D-Vicon \footnote{Secuencias bvh de CMU, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}.} & & \\ \hline
{G.T} &     Marcha fuera&     Traje MoCap y       & 3D  en formato & Libre & \\ 
 &	   de régimen  &  Natural   &   Maya & & \\ \hline
U.S. &       Marcha    &  Natural    &  $\sim$ & Libre   &   \\	\hline
Human ID &     Marcha    & Natural  & $\sim$ & Bajo  &       \\ 
						 &        &   &  & solicitud &       \\ \hline
HumanEva &     Varios    & Natural  & 3D - Vicon & Bajo  &       \\ 
						 &        &   &  & solicitud &       \\ \hline
INRIA &       Varios    & Traje MoCap y            & 2D - MoCap &  Libre &       \\
&           & Natural            &   etiquetado manual  & &         \\ \hline
CMU Mobo &     5 tipos de marcha    & $\sim$           & Etiquetado Manual \footnote{Disponible en  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cs.cmu.edu/~zhangjy/\# Data}}}.}& Bajo  &       \\ 
 							 &        &   &  & solicitud &       \\ \hline
CASIA &  Varias velocidades       &   Natural         & No  &    Bajo     &      \\ 
& de marcha        &            &   & solicitud        &      \\ \hline
MHAD & Varios        & Traje MoCap            & 3D - Impulse \footnote{ Esta notación indica que la captura considerada ground truth, se hizo con un sistema  de captura de movimiento (MoCap) Impulse (PhaseSpace Inc., San Leandro, CA), \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.phasespace.com/}}} }    & Libre  &       \\
\hline
	\end{tabular}
	} %esta llave es para cerrar el resizebox
	\end{minipage}	
\end{table}

A continuación algunos comentarios que vale la pena resaltar sobre  las bases anteriores.

\textbf{Motion Capture Lab. \cite{MCL}} %\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://accad.osu.edu/research/mocap/mocap_home.htm}}}. Accedido 30-11-14} } 
		Como describe el nombre, este laboratorio se centra en obtener capturas de movimiento tridimensionales a través del sistema Vicon. Cuentan con un sistema Vicon 8i de 14 cámaras, dos videocámaras digitales Sony DSR-PD150 que llegan a 30 fps\footnote{\textcolor{blue}{{\scriptsize\underline{\url{http://www.bhphotovideo.com/c/product/197878-REG/Sony_DSRPD150_DSR_PD150_Professional_1_3_DVCAM.html}}}}. Accedido 29-11-14 }, junto a un sistema de sincronización que permite integrar todas estas cámaras en el laboratorio. El video se utiliza únicamente como ayuda en los datos de captura para corregir y ver los marcadores,  por lo que no cuenta con secuencias de video adecuadas. Cabe destacar que maneja múltiples formatos MoCap, inclusive el BVH\footnote{En la sección \ref{formatos_MoCap} se describe en detalle el formato BVH.}.

\textbf{Carnegie Mellon University Motion Capture Database. \cite{CMU}} \label{CMU}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}}\label{CMU}
 Este laboratorio también se centra en obtener capturas de movimiento a través de un sistema Vicon, y no está implementado para evaluaciones ópticas de las capturas. Solo maneja videos monoculares de baja resolución, por lo que no cuenta con secuencias de video adecuadas para este proyecto. Sin embargo maneja múltiples formatos MoCap y  posee herramientas para conversión a otros formatos, incluido el bvh. Posee descripción detallada de la ubicación de los marcadores, así como de la configuración del laboratorio. El sujeto a relevar se encuentra vestido con ropas finas y ajustadas, sobre la cual se colocan los marcadores, por lo tanto se puede despreciar las fluctuaciones de posición de marcadores debidas a la ropa, que si exhiben otros ambientes menos controlados  Esta base de datos es bastante utilizada en el ámbito de la  animación por computadora y es por lejos la que dispone de mayor cantidad de capturas de movimiento de acceso público de las bases relevadas en esta sección.

\textbf{Georgia Tech. \cite{GT} }
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cc.gatech.edu/cpl/projects/hid/index.html}}}. Accedido 30-11-14}}
Se encuentra desarrollando maneras de identificar a los seres humanos a distancia a través del reconocimiento de la marcha. También llevan a cabo trabajos relacionados en la localización y seguimiento de rostros, la detección de oclusiones y actividades específicas de sustracción de fondo.
Lamentablemente las cámaras están todas sobre un costado del caminante, la resolución es baja y no todos los videos poseen marcadores. No se cuidan las condiciones de laboratorio para trabajar de manera óptica según las necesidades de este proyecto.

\textbf{University of Southampton Database. \cite{US}} \label{USlab}
%\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.gait.ecs.soton.ac.uk/database}}}. Accedido 30-11-14}}\label{U.S.}
Interesados en el reconocimiento de personas a través del seguimiento de la marcha, relevantes sobre todo por ser pioneros en el estudio biomecánico de la marcha. Poseen dos bases de datos, HiD gait database  (100 sujetos) y Biometric tunnel. El servidor donde se alojaba la base de datos está fuera de línea desde el 2004, el encargado de la página es Mark Nixon (\textcolor{blue}{\underline{\url{msn@ecs.soton.ac.uk}}}). Aparentemente se continúa actualmente el proyecto en \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cspc.ecs.soton.ac.uk/gait}}}\footnote{Accedido 30-11-14}. Si bien estas bases de datos no están basadas en marcadores, cabe resaltar que el fondo del espacio de captura del túnel biométrico contiene patrones asimétricos con colores saturados que facilitan no solo la extracción de fondo sino también la automatización del proceso de calibración.

\textbf{Human ID Gait Challenge Dataset. \cite{Human_ID}}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://marathon.csee.usf.edu/GaitBaseline/ }}}. Accedido 30-11-14} }
Contiene 1.2 Tera bytes de información. Utilizada para el reconocimiento de la marcha,  no posee marcadores. Al igual que en la base de Southampton contiene en la secuencia imágenes de dameros convenientemente dispuestos, útiles para calibrar las cámaras. Las sucesivas secuencias tomadas para un mismo sujeto modifican distintos tipos de factores, como la calidad del terreno a recorrer, si el sujeto lleva o no un maletín y el  tipo de calzado utilizado. Tienen disponible junto a todas las secuencias de la base de datos las siluetas de los sujetos, obtenidas con un algoritmo base también propuesto y disponible. Lamentablemente el enlace que indica el protocolo seguido para obtener secuencias, junto con la especificación del equipamiento, está fuera de línea.

\textbf{HumanEva. \cite{HumanEvaWeb}}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://vision.cs.brown.edu/humaneva/index.html }}}. Accedido 30-11-14} \cite{humaneva} }
Con 1.6 Gigabytes de información, el trabajo de este laboratorio es muy completo, incluye métricas de evaluación y un análisis importante de las necesidades actuales a la hora de generar una base de datos para relevar actividades humanas. El único inconveniente para cumplir los requisitos de este proyecto es que no está pensado para el seguimiento óptico de marcadores, por lo que los marcadores sobre los sujetos de estudio utilizados para recabar datos Mocap son escasos y demasiado pequeños, las condiciones de luminosidad y color de fondo no son las adecuadas para este propósito, incluso utilizan máscaras sobre las imágenes ópticas para cubrir los marcadores, estos últimos son utilizados solo para recopilar el ground truth a través de un sistema Vicon.  Dado que su motivación es obtener una imagen ``natural'' del sujeto que contenga la complejidad generada por el movimiento de la ropa, el ground truth que presentan  no es tan preciso como los obtenidos por métodos más tradicionales.  Contiene código para efectuar sustracción de fondo y la implementación de un algoritmo base, con un filtrado de partículas utilizado para el seguimiento de la pose del sujeto. Para acceder a los datos se debe gestionar un permiso en la página de HumanEva.

\textbf{INRIA Perception, Multicam Dataset. \cite{INRIA}}
%\footnote{INRIA Perception, Multicam Dataset, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://4drepository.inrialpes.fr/pages/home}}}. Accedido 30-11-14}} 
Efectúan las capturas con múltiples cámaras y también ofrecen la secuencia de malla de los sujetos reconstruidos a partir de las imágenes. Ofrecen un software que permite navegar en 4D, es decir, el espacio y el tiempo, sobre los modelos disponibles en su base de datos. Por lo que estos modelos se pueden ver desde cualquier ángulo de visión e inspeccionar congelándolos en cualquier instante de tiempo. Lamentablemente su captura no está basada en marcadores.

\textbf{CMU MoBo Dataset. \cite{Mobo}}
%\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imágenes a 30 cuadros/s. El acceso a la base de datos es restringido.

\textbf{CASIA Gait Database. \cite{CASIA}}
%\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cbsr.ia.ac.cn/english/Gait\%20Databases.asp }}}. Accedido 30-11-14}} 
Contiene 4 bases de datos sobre la marcha, la primera se efectúa en exteriores y posee una sola cámara; la segunda es en interiores  y posee 11 cámaras sobre un lado del sujeto; la tercera utiliza cámaras infrarrojas y cada sujeto efectúa tres tipo de marcha, lenta, rápida y con mochila; por último la cuarta combina la información de cámaras de captura con una plataforma que registra la presión de la planta del pie a medida que el sujeto desarrolla el movimiento. Además de los archivos de vídeo, ofrecen las siluetas humanas a partir de sus secuencias de vídeo. Las capturas visuales no están basadas en marcadores.

\textbf{Berkeley Multimodal Human Action Database (MHAD). \cite{MHAD}}
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://tele-immersion.citris-uc.org/berkeley_mhad\#dl  }}}. Accedido 30-11-14}}
El objetivo de esta base de datos es reconocer el movimiento del cuerpo al realizar distintas actividades. Tiene la información necesaria para efectuar sustracción de fondo, devuelven información desde múltiples fuentes:
\begin{itemize}
\item sistema con 12 cámaras ópticas agrupadas en 4 conjuntos de cámaras estéreo
\item dos sensores Kinect
\item 6 acelerómetros sobre el sujeto
\item 4 micrófonos a cada lado del espacio de captura
\end{itemize} Todas estas fuentes se encuentran sincronizadas. Esta base de datos es bastante completa en cuanto a los tipos de captura que realiza, pero los marcadores utilizados son leds y únicamente se utilizan para recabar información para el ground truth, con lo cual no se cuida de obtener una buena información óptica de los mismos.

%\section{Contactos realizados y resultados} 
%En el ámbito local hemos estado en contacto con la magíster Patricia Polero, quien nos ha brindado su experiencia previa en el tema de capturas ópticas de movimiento basadas en marcadores así como ayudado a definir los requerimientos mínimos del sistema a implementar  en las etapas iniciales. También se han generado reuniones con Darío Santos, Fisioterapeuta en el Hospital de Clínicas, quien actualmente dirige un laboratorio que posee un sistema de captura de movimiento de Vicon-Peak, el cual han adquirido recientemente. Si bien dicho sistema pudo haber sido primordial para generar una base de datos con secuencias reales, no se pudo coordinar debidamente su uso. De todas maneras en estas reuniones, se obtiene un reducido número de secuencias relativamente útiles. Cabe destacar que las mismas no poseen la calidad deseada, por pertenecer a versiones previas del laboratorio cuando aún no disponían del sistema actual, así como tampoco cumplen la totalidad de supuestos sobre las condiciones de captura planteados al inicio del proyecto. 
%
%
%Los pedidos se realizan a partir del 17 de diciembre de 2013 aproximadamente. En los mismos se intenta gestionar el acceso a las bases de datos de acceso restringido, que entendimos poseen características útiles en el desarrollo de nuestro sistema. En la Tabla \ref{tabla_solicitudes} se muestran los contactos realizados y los resultados obtenidos.
%
%
%\begin{table}[H]
%	\centering		
%	\begin{tabular}{@{}lr@{}} 
%	\toprule		
%	\multicolumn{1}{l}{\textbf{Base de datos}} & \textbf{Resultados }\\	
%	\midrule
%	HumanEva		&	concedida 27 julio 2014\\
%	CASIA			&	concedida 3 de mayo 2014\\
%	CMU Mobo		&	sin respuesta \\
%	\midrule
%	\multicolumn{1}{l}{\textbf{Escasas secuencias de video}} & \textbf{Resultados }\\
%	\begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Darío Santos,\\ Depto. Fisiatría Y
%	Rehabilitación.\\ Hospital de Clínicas.\end{tabular}	&	concedida 29 julio 2014\\	
%	\bottomrule
%	\end{tabular}
%	\caption{Solicitudes de acceso gestionadas.}
%	\label{tabla_solicitudes}	
%\end{table}

%\subsubsection{Conclusiones}\label{conclusiones_revision_base_datos} 
%
%Si bien se encontraron numerosas bases de datos para la marcha, todas ellas terminan siendo descartadas por no ajustarse completamente a las hipótesis bajo las cuales se trabaja en este proyecto. Deficiencias tales como la inadecuada cantidad o posición de las cámaras, condiciones del laboratorio que dificultan y en algunos casos imposibilitan una correcta segmentación a partir de la información óptica. Y por último la ausencia o tamaño inadecuado de los marcadores. Son los factores más importantes.
%
%
%Salvando diferencias, el problema principal está en que no se tienen imágenes ópticas para trabajar con marcadores, en general se tiende a trabajar sobre el cuerpo completo, y se contrasta el procesamiento con datos Mocap relevados con sistemas infrarrojos. Por otro lado esto último genera una rica fuente de material de trayectorias de puntos 3D en distinto tipo de movimientos, sobre todo en formatos Mocap.
%
%
%
%Estas consideraciones impulsaron la idea de recorrer el camino inverso, crear una base de datos sintética a partir del material Mocap disponible, para luego generar los videos en los cuales trabajar.  
%
%
%De todas maneras cabe destacar que se genera un relevamiento de bases de datos para el movimiento humano, se profundiza en las características usuales que presentan dichas bases de datos y se logra reunir un conjunto de conceptos y herramientas necesarios para introducirnos en el tema. 
%
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %5

\section{Características de Laboratorio}
\label{seccion_Caracteristicas_Laboratorio}

A continuación se enumeran algunas variables que es necesario tener en cuenta a la hora de diseñar un laboratorio adecuado para un sistema de captura óptica basado en marcadores. También se discute brevemente el posible impacto de estás variables en el tratamiento posterior de las secuencias.

\subsection{Cámaras}\label{parrafo_Camaras} 
Para la elección del tipo de cámaras es importante tener en cuenta los requerimientos de las secuencias a relevar. A continuación vamos a tratar dos variables básicas y generales que deben contemplarse, por un lado la cantidad de fotogramas y por otro la resolución de la cámara.

La cantidad de fotogramas por segundo de las secuencias de video condiciona la resolución temporal de los datos procesados a partir de dichas secuencias, así como también limita la velocidad de movimiento a realizar por el sujeto si se busca una captura aceptable.
Basados en el relevamiento de las distintas bases de datos se puede afirmar que 30 cuadros por segundo es un valor normal para trabajar el caso de la marcha, pudiendo obtener en este caso información de la posición de los marcadores solo cada 1/30 segundos.\\ 
Hay que tener presente que si se efectúan movimientos de velocidades superiores a la marcha, manteniendo la cantidad de fotogramas anterior, aumenta la dificultad a la hora de vincular temporalmente los datos obtenidos, pudiendo bajar la performance del seguimiento de los marcadores.

Respecto a los tiempos de obturación, estos deben ser bastante cortos  para no producir efectos de desplazamiento nocivos a la hora de reconocer los marcadores.
Una regla habitualmente utilizada que sirve de orientación es que el tiempo mínimo de disparo que asegura que no salga movida una imagen, es la inversa de la distancia focal. También se encuentran referencias que indican los tiempos de obturación recomendados según la actividad a relevar\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://es.wikipedia.org/wiki/Velocidad_de_obturación}}}}.
\begin{itemize}
\item $1 / 4000~ s$:  se utiliza para tomar fotografías nítidas de sujetos en rápido movimiento, como los atletas o vehículos, en condiciones de buena iluminación.
\item $1 / 2000 ~s$ y $1/ 1000~s$: útil  para fotografías nítidas de sujetos en movimiento moderadamente rápido, bajo condiciones normales de iluminación.
\item $1 / 500~s$ y $1/ 250~s$ :  para tomar fotografías nítidas de personas en movimiento en situaciones cotidianas.
\end{itemize}

 La resolución del sensor también juega un rol fundamental a la hora de cumplir requerimientos de resolución espacial en los datos de salida.
 En la Figura \ref{estimacion_resolucion} se hace un bosquejo que permite estimar la resolución espacial a medida que el sujeto se aleja de la cámara.

\begin{figure}[H]
  \centering
  {\includegraphics[scale=0.5]{img/Base_Datos/camara_resolucion.eps}}      
  \caption{Estimación del la resolución espacial.}
  \label{estimacion_resolucion}
\end{figure}

Sean $x_s$ e $y_s$ magnitudes sobre el sensor de la cámara, horizontal y vertical respectivamente, y sea $X$ e $Y$ las magnitudes a una distancia $d$ del centro $C$ de la cámara que producen respectivamente las proyecciones de magnitud $x$ e $y$ sobre el sensor.
Se cumple la siguiente relación,
\begin{alignat*}{1}
X = \dfrac{d}{f}x_s&~, \quad \quad Y = \dfrac{d}{f}y_s
\end{alignat*}

Si el sensor\footnote{También referido como retina de la cámara.} tiene un largo $S_x$ y ancho $S_y$ y resolución de $R_x\times R_y$ píxeles, resulta que el largo de un píxel es $l_x = S_x/R_x $ y el ancho $l_y = S_y/ R_y$.

A modo de ejemplo, se considera una cámara con las siguientes características $S_x = 0.032\;m$ y $S_y = 0.010\; m$, resolución de $1600\times600$ píxeles y una distancia focal de $32~mm$. Por lo tanto el error de un píxel se mapea sobre el sensor como $x = 0,032/1600\;m = 0.020\;mm$ a lo largo, e $y = 0.010/600\;m= 0.016\;mm$ a lo ancho. La Tabla \ref{table_resolucion} muestra como  errores de 1, 2 y 3 píxeles en el sensor se propagan sobre el espacio a una distancia $d$ del centro de la cámara.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|}
\hline
\multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}\textbf{número} \\\textbf{ de píxeles}\end{tabular}} & \multicolumn{5}{c|}{\textbf{d (metros)}} \\ \cline{2-6} 
                                                                              &\textbf{ 0,5}  &\textbf{ 1,0}  & \textbf{3,0}  & \textbf{5,0} & \textbf{10,0}\\ \hline
\textbf{1}                                                                             &  0,03    &  0,06    &   0,19   &  0,31   & 0,63      \\ \hline
\textbf{2}                                                                             &  0,06    &  0,12    &  0,38    &  0,62   &  1,26    \\ \hline
\textbf{3}                                                                            &   0,09   &  0,18    &  0,57    & 0,93    &  1.89    \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resolución espacial en centímetros como función de la distancia al centro de la cámara}
\label{table_resolucion}
\end{table}

\subsection{Marcadores}
A la hora de seleccionar el equipamiento se debe prestar especial atención y coordinar el tipo de marcador, la vestimenta del sujeto, el fondo del espacio de captura y el tipo de iluminación. Pues las características de estos elementos en conjunto pueden cambiar sensiblemente la performance del sistema que procesa computacionalmente la captura, sobre todo en sus primeras etapas tales como la detección de marcadores y la  calibración.
Si se quiere facilitar la tarea de detección automática de marcadores, estos deben ser fácilmente distinguibles del resto del entorno, y visibles la mayor cantidad de tiempo para las cámaras. Para ello se debe tener marcadores que generen un alto contraste con el resto de los elementos dentro de la captura de video. 
Su tamaño y forma también son importantes, por lo general se trabaja con marcadores esféricos, y un tamaño que dado cierto espacio de trabajo no condicione fuertemente la resolución necesaria de las cámaras. Una medida que se puede considerar aceptable con cámaras convencionales y movimientos a menos de 12 metros del centro de las cámaras, son marcadores de $3~cm$ de diámetro.  
Si el fondo del espacio de captura es negro, opaco, al igual que la vestimenta del sujeto a capturar, los marcadores pueden ser blancos, no pulidos de manera que su reflejo sea difuso, para no generar variación de tono sobre los mismos. 
Su disposición sobre el sujeto responde a los intereses de lo que se quiera observar, pero se debe tener presente que al ser una captura óptica, para que un marcador sea útil, debe estar visibles buena parte del tiempo en la secuencia.

\subsection{Iluminación}
La iluminación debería ser preferiblemente uniforme, para no generar sombras que modifiquen los tonos del espacio de captura. La luz natural es una buena alternativa, en espacios cerrados lo que habitualmente se utilizan son pantallas delante de los focos lumínicos para hacerlos más difusos, reduciendo así el riesgo de generar imágenes especulares en los objetos. La disposición de los focos depende de la forma del espacio de captura, pero por lo general rodean al mismo, cuidando que estos no sean capturados directamente por las cámaras, y generen falsos positivos en la detección de marcadores. Si bien esto último puede ser solucionado parcialmente en la etapa de  post-procesamiento efectuando convenientemente sustracción de fondo, es recomendable tratarlo en las primeras etapas, a nivel del sistema de captura.

\subsection{Vestimenta}
Es preferible que la vestimenta del sujeto a relevar, consista en ropas finas y ajustadas para despreciar fluctuaciones de la posición de marcadores debido al movimiento de la ropa. Como se menciona anteriormente al igual que el fondo, la elección del color y material debe contrastar con los marcadores.

\subsection{Espacio de captura}

Ya se han mencionado algunas características cualitativas relacionadas con el espacio de captura, como ser que el fondo debe contrastar con los marcadores. Un caso interesante a tener en cuenta es el del túnel biométrico de la Universidad de Southampton mencionado en la Sección \ref{USlab}, donde para lograr dicho contraste utilizan patrones asimétricos con colores saturados para el fondo del espacio de captura, esto les permite agrupar dos etapas, logrando luego de un tratamiento sobre la secuencia, extraer el fondo del resto de la información y efectuar la calibración de las cámaras. De todas maneras si bien se mantienen relacionadas, las etapas mencionadas se manejan comúnmente por separado. Por lo que si se utilizan marcadores blancos, un fondo oscuro idealmente negro, y opaco es suficiente.\\

En cuanto a las dimensiones del espacio de captura, el mismo depende principalmente del tipo de movimiento a relevar y las características de las cámaras utilizadas. A continuación se analiza posibles configuraciones para dos caso, la marcha rectilínea y marcha libre, en el último caso se permite al sujeto movilizarse sobre un área circular.

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  {\includegraphics[scale=0.16]{img/Base_Datos/Laboratorio.pdf}}      
  \caption{Toma superior del Laboratorio.\\ Todas las cámaras se encuentran a $1\;m$ del suelo.}
  \label{img_Laboratorio}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \hspace{-1cm}
   \subfloat[Espacio de captura para marcha rectilínea.]{\includegraphics[scale=0.16]{img/Base_Datos/Lab_marcha1.pdf}\label{img_marcha1}}\hspace{0.3cm}
   \subfloat[Espacio de captura para marcha libre.] {\includegraphics[scale=0.16]{img/Base_Datos/Lab_marcha2.pdf}\label{img_marcha2}}  \caption{Posibles espacios de captura.}
  \label{img_espacio_capura}
\end{figure}

En el caso de la marcha rectilínea puede verse que en principio con tan solo cuatro cámaras dispuestas como en la Figura \ref{img_marcha1} se genera un espacio de captura útil de aproximadamente $3\;m\times5\; m$ en forma de pasarela. Si el sujeto restringe su movimiento sobre esta zona, dado que la misma se ubica dentro de la intersección de los campos visuales, será visto en su totalidad por todas las cámaras de manera simultánea. En el caso de marcha libre se disponen 8 cámaras intentando que el espacio de captura no tenga direcciones privilegiadas, con lo cual se genera una circunferencia, que en este caso es de aproximadamente $5\;m$ de diámetro.

>>>>

\section{Base de datos} 
\label{section_base_de_datos}
Con el fin de implementar, testear y comparar los distintos tipos de algoritmos desarrollados en el sistema, es fundamental poseer una base de datos basada en marcadores, que contenga un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto se tienen múltiples secuencias de videos 2D de movimiento obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado, previamente acondicionado. Con el fin de medir el desempeño de los algoritmos generados, se genera dicha base sobre un laboratorio virtual que permite contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento disponibles, así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

\subsection{Características de Laboratorio}
A continuación se enumeran algunas variables que es necesario tener en cuenta a la hora de diseñar un laboratorio adecuado para un sistema de captura óptica basado en marcadores.

\begin{itemize}
\item \textbf{Cámaras}. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara, la resolución temporal para la marcha requiere como mínimo 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez.
\item \textbf{Marcadores}. El color de los  marcadores debe contrastar claramente con la vestimenta y el fondo del espacio de captura, se recomienda una forma esférica. En capturas con cámaras ubicadas a menos de 12 metros del movimiento a relevar, un tamaño aceptable para el marcadores es de $3\,cm$ de diámetro.
\item \textbf{Vestimenta}. Debe ser ajustada, para despreciar fluctuaciones en la posición de los marcadores y preferiblemente de igual color que el fondo. 
\item \textbf{Iluminación}. debe ser uniforme, si se utiliza iluminación artificial con focos puntuales es habitual colocar pantallas difusoras delante de los focos.
\item \textbf{Espacio de captura}. debe contrastar con los marcadores, y sus dimensiones varían según el tipo de marcha a relevar. En caso de marcha rectilínea sobre una plataforma de $3\,m \times 5 \,m$ se encuentra que 4 son el mínimo número de cámaras que permiten relevar el movimiento de manera satisfactoria. Mientras  que en el caso de la marcha libre sobre una plataforma circular de $5\,m$ de diámetro, se recomienda la utilización de al menos 8 cámaras.
\end{itemize}
